# Den politischen Handlungsspielraum erweitern

Ein seltsamer Titel für eine einfache Idee: Wenn du mehr Geld hast, kannst du mehr unternehmen. Mehr ausgehen, mehr Gigabyte für dein Handy kaufen, mehr Eis essen. Auf Regierungsebene besteht eine Möglichkeit, an mehr Geld zu kommen, darin, dass die privaten Investoren, die dir Geld leihen – und [jede Regierung leiht sich Geld](https://www.youtube.com/watch?v=npX2aZymRvg) – dir einen Teil der Schulden, die du bei ihnen hast, *erlassen*. [Erlassen?](https://www.experian.com/blogs/ask-experian/what-is-debt-forgiveness/?) Nun, sie wollen es nicht zurückhaben. Also kannst du mit dem Geld, das du nicht zurückzahlen musst, Dinge für deine Bürger:innen tun. In SimFuture kannst du als Minister:in gegen Armut diese Massnahme festlegen. Mit anderen Worten: Du als Minister verhandelst mit deinen Kreditgebern und überzeugst sie, dir einen Teil oder die gesamte Schuld zu erlassen. (Im Spiel gibt es keine physisch anwesenden *Kreditgeber*, mit denen du verhandeln kannst – das Ziehen der Schieberegler **ist** die Verhandlung :) Nutze deine Fantasie, um dir deine Verhandlungspartner und ihre Argumente vorzustellen.)

Behalte zwei Dinge im Hinterkopf: Diese Massnahme wirkt sich nur in den ersten beiden Jahren der Massnahme aus. Angenommen, deine Regierung schuldet 100 Millionen Dollar und deine Kreditgeber erlassen dir 50 % davon, dann schuldest du im ersten Jahr der Massnahme nur noch 50 Millionen. Wenn du keine weiteren Kredite aufnimmst, schuldest du im zweiten Jahr der Massnahme 25 %. (Weitere 50 % der 50 Millionen, die du schuldest (= 25 Millionen), werden erlassen.

Und zweitens nehmen Regierungen ständig Kredite auf, sodass du im zweiten Jahr höchstwahrscheinlich bereits wieder etwas mehr geliehen haben wirst. Du kannst festlegen, wie viel du mit dieser Richtlinie aufnehmen wirst: [Anteil der bei privaten Kreditgebern nicht in Anspruch genommenen Kredite pro Jahr](fraction-of-credit-with-private-lenders-not-drawn-down-per-year.md)  

Hinweis: Wenn du dies in einer anderen Sprache als Englisch liest und Links kennst, die den oben genannten in deiner Sprache ähneln, schreib uns eine Nachricht an [simfuture@blue-way.net](mailto:simfuture@blue-way.net).
