# Wie lese ich ein Diagramm?

Dieses Spiel nutzt **Diagramme**, um Ergebnisse anzuzeigen.

Diagramme vermitteln auf kleinem Raum eine Menge Informationen – was es manchmal auch schwierig macht, auf den ersten Blick zu erkennen, was vor sich geht. Für Hintergrundinformationen und eine Einführung in Diagramme auf Englisch gibt es eine tolle BBC-Seite, die du dir ansehen solltest: [Diagramme verwenden](https://www.bbc.co.uk/bitesize/articles/zpscr2p#z67wjsg) (Falls dir diese Seite in einer anderen Sprache als Englisch angezeigt wird und du eine ähnliche Seite wie die der BBC in deiner Sprache kennst, teile uns dies bitte per E-Mail an [simfuture@blue-way.net](mailto:simfuture@blue-way.net) mit.)

In diesem Spiel verwenden wir **Liniendiagramme**. Die horizontale untere Achse stellt die Zeit dar, in unserem Fall immer beginnend mit dem Jahr 1990. Zu Beginn des Spiels reicht die Achse nach rechts bis zum Jahr 2025 und zeigt dir historische Daten an, also was in der Vergangenheit passiert ist. Im Laufe des Spiels, d. h. je mehr Runden du spielst, erstreckt sich die untere Achse weiter, bis 2040, dann bis 2060 und schließlich bis ganz nach 2100. Um deine Aufmerksamkeit zu lenken, sind auf jeder Linie für einige Jahre Punkte markiert. Du kannst sehen, wie sich die Variablen (die Linien) im Laufe der Zeit entwickeln: Steigen sie an, fallen sie ab, bleiben sie gleich oder schwanken sie?

Die vertikale Achse auf der linken Seite zeigt den **Wert** der Variablen an. Welche Variable? Das wird oben in jedem Diagramm im Titel und in der Einheit angegeben. Wenn die Variable zum Beispiel die Bevölkerungszahl ist, lautet der Titel **Bevölkerung** und die Einheit **Millionen Personen**. Wir versuchen immer, die vertikale Achse bei 0 beginnen zu lassen. So lässt sich leichter erkennen, wann sich der Wert im Laufe der Zeit (die Linie) verdoppelt, verdreifacht oder halbiert. Wenn sich eine Variable im gesamten Spiel jedoch nur zwischen 8,0 und 8,2 bewegt, wie es beim pH-Wert des Ozeans der Fall ist, würde eine vertikale Achse, die bei 0 beginnt, zu einer Linie führen, die für das Auge fast gerade erscheint.

Bei den meisten Variablen zeigen wir außerdem einen Hintergrund in zartem Rot, zartem Gelb und zartem Grün an. Das soll dir helfen, auf einen Blick zu erkennen, wie sich die Lage entwickelt. Mit „Lage“ sind in diesem Zusammenhang die Linien gemeint, die zeigen, wie sich Variablen im Laufe der Zeit entwickeln. Wenn die Linie vor dem roten Hintergrund liegt, droht Ärger! Wenn die Linie vor dem gelben Hintergrund liegt, bleib aufmerksam, genau wie an einer Ampel: Die Lage wird sich wahrscheinlich ändern, sorg dafür, dass sie sich in Richtung Grün entwickelt. Wenn die Linie vor dem grünen Hintergrund liegt, ist im Moment alles in Ordnung. Aber achte auf die Richtung, auf die Dynamik der Linie. Selbst wenn sie sich im grünen *Bereich* befindet, solltest du, wenn die Dynamik in Richtung Gelb oder sogar Rot zeigt, versuchen, Massnahmen zu beschließen, die die Lage verbessern. Die Dinge, die du beeinflussen kannst, werden unter deinen Grafiken im „[Maßnahmen-Schieberegler](policy-sliders.md)“ angezeigt.

### Datengenauigkeit
Die Linien und Skalen vermitteln den Eindruck hoher Genauigkeit. Du könntest sogar hineinzoomen, um die Werte noch besser abzulesen. Das wäre allerdings unsinnig. Warum? Weil die zugrunde liegenden Daten einfach nicht so genau sind. Nimm zum Beispiel die Temperatur. Der heilige Gral der Klimawissenschaft ist die globale durchschnittliche Oberflächentemperatur. Wie wird sie wohl gemessen? Hier findest du eine [gute Einführung](https://science.nasa.gov/earth/measuring_global_temperature/). Ähnliches gilt für das [BIP](gdp.md), den heiligen Gral der Ökonomen: [Sieh mal hier nach](https://www.scientificamerican.com/article/gdp-is-the-wrong-tool-for-measuring-what-matters/).

Stell dir die Linien daher immer mit einem unscharfen, etwas ausgrefranzten Rand auf beiden Seiten vor und versteif dich nicht zu sehr auf die Details. Konzentriere dich auf die Muster, die Veränderungen im Laufe der Zeit und die Richtung der Linie.