# Kredite von öffentlichen Einrichtungen (LPB)

Regierungen können Kredite bei privaten und öffentlichen Kreditgebern aufnehmen. Zu den öffentlichen Kreditgebern gehören beispielsweise die Weltbank ([Weltbank](https://www.worldbank.org/ext/en/home)), der Internationale Währungsfonds (International Monetary Fund) und die Europäische Investitionsbank ([regionale Entwicklungsbanken](https://www.bmf.gv.at/en/topics/budget-economic-policy/International-Financial-Institutions/Regional-Development-Banks.html)). Sehr oft sind Kredite dieser Institutionen günstiger: Es fallen weniger Zinsen an und die Rückzahlungsfristen sind länger. Manchmal wird das Geld als Zuschuss gewährt, d. h. es fallen überhaupt keine Zinsen an und es muss nie zurückgezahlt werden. Du kannst [hier](lpb-funds-given-as-loans-or-grants.md) entscheiden, ob es sich um einen Zuschuss oder nicht handelt. 

Im Spiel kannst du bei diesen öffentlichen Kreditgebern Kredite aufnehmen, je nachdem, wie stark deine Wirtschaft ist. Du kannst höchstens 30 % deiner Wirtschaftsleistung aufnehmen ([BIP](gdp.md)). Wenn dein BIP also 50 Milliarden Dollar pro Jahr beträgt, kannst du bis zu 15 Milliarden Dollar aufnehmen. Natürlich kannst du auch weniger oder gar nichts aufnehmen!

Hinweis: Bei dieser Massnahme musst du, genau wie bei allen anderen Massnahmen, bei denen du Geld **erhältst** ([Steuern erhöhen](increase-consumption-tax-rate.md), [Besteuerung der Reichen](taxing-owners-wealth.md), [Universelle Basisdividende](introduce-a-universal-basic-dividend.md) usw.), dennoch **Anschaffungskosten zahlen**. 

Nimm zum Beispiel die „Besteuerung der Reichen“: Lies einfach irgendwelche Nachrichten aus aller Welt, und du siehst, wie heftig der Widerstand gegen die Besteuerung der Reichen ist. Es werden alle möglichen Geschichten erzählt: dass sie das Land verlassen werden, wenn jemand versucht, sie zu besteuern, dass sie einen Arbeitsplatz nach dem anderen schaffen, damit die Armen Geld verdienen können, dass ihr Reichtum irgendwann zu den Armen „durchsickern“ wird, usw. Um solch tief verwurzelter Opposition entgegenzuwirken, musst du eine andere Geschichte erzählen, sie oft erzählen, Menschen dazu bringen, sie weiterzugeben, und – was am schwierigsten ist – sie dazu bringen, daran zu glauben; all das kostet Geld (und Zeit). Daher musst du etwas **ausgeben**, lange bevor du **etwas bekommst**. Welche Geschichten werden in deinem Land gegen Steuererhöhungen und gegen ein universelles Grundeinkommen erzählt? Sind sie wahr? Glaubst du ihnen? Was wäre eine Geschichte, die dagegen argumentiert?

Hinweis: Wenn du dies in einer anderen Sprache als Englisch liest und Links kennst, die den oben genannten ähneln, schreib uns doch einfach eine E-Mail an [simfuture@blue-way.net](mailto:simfuture@blue-way.net).
