# Schieberegler für Massnahmen
Jedes Ministerium – mit Ausnahme des Ministeriums für die Zukunft – entscheidet anhand verschiedener politischer Massnahmen, wie viel in die Zukunft investiert werden soll, um das Leben der Menschen in seiner Region zu verbessern. Für jede Massnahme legst du fest, wie viel investiert werden soll, indem du einen Regler zwischen dem Mindest- und dem Höchstwert einstellst. Zu jeder Massnahme gibt es außerdem ein Dropdown-Menü, das du öffnen kannst, um eine kurze Erklärung dazu zu erhalten, worum es bei der Massnahme geht und wie sie wirkt. Schließlich gibt es zu jeder Massnahme einen Eintrag in diesem Handbuch mit weiteren Informationen.

Investitionen kosten Geld. Wie viel, kann der:die Minister:in für die Zukunft sagen. Er oder sie sieht in Echtzeit, welche finanziellen Auswirkungen jede Entscheidung (jede neue Schieberegler-Einstellung) hat, die der:die zuständige Minister:in trifft. Der:die Minister:in für die Zukunft sieht außerdem, wie hoch die Summe aller Investitionspläne der für ihre Ressorts zuständige Minister in ihrer Region sind. Die Spiel-App vergleicht diese Summe automatisch mit dem maximalen Budget (= 2 % des BIP der Region), das die Region investieren darf. Liegt die Summe der regionalen Investitionspläne unter dem Budget, kann der:die Zukunftsminister:in die Vorschläge bei dem:der Spielleiter:in einreichen. 

*Hinweis: Sobald er oder sie das tut, können die Ressortminister:innen ihre Schieberegler-Einstellungen zwar noch anpassen, aber diese Änderungen werden für die aktuelle Runde nicht mehr berücksichtigt!*

Was bedeuten die Minimal- und Maximalwerte? Das hängt von der jeweiligen Variable ab. Nehmen wir als Beispiel **Alles elektrifizieren**, eine Massnahme, über die der:die Energieminister:in entscheiden muss. [Siehe auch den Eintrag](electrify-everything.md). **Alles** bedeutet in diesem Zusammenhang den gesamten Energieverbrauch, der derzeit noch mit fossilen Brennstoffen gedeckt wird: Autos, LKWs, Züge, Flugzeuge und Schiffe, die noch Benzin oder Diesel nutzen; Heizungen mit Öl oder Gas; industrielle Prozesse wie die Zementherstellung. Der:die Energieminister:in kann entscheiden, dass all diese fossilen Brennstoffe durch Strom ersetzt werden. Um wie viel genau? Das ist die Entscheidung des:der Energieminister:in. Das Minimum ist auf 0 festgelegt; wenn du das wählst, änderst du eigentlich gar nichts, du lässt alles so, wie es ist. Das Maximum ist auf 95 % festgelegt, da es einige Verwendungszwecke von Öl, Gas oder Kohle geben wird, die aus technischen oder physikalischen Gründen nicht durch Strom ersetzt werden können.

## Die Kosten der Investition
Investitionen kosten Geld: Wenn du den Schieberegler auf den Mindestwert stellst, gibst du **nichts** aus. Wenn du den Schieberegler auf das **Maximum** stellst, gibst du die gesamten Kosten dieser Massnahme aus. Wenn du ihn irgendwo dazwischen einstellst, gibst du die **anteilig berechneten** Kosten aus. Anteilig? Wenn du den Schieberegler genau auf die Mitte zwischen Min und Max stellst, gibst du die Hälfte der Kosten aus; stellst du ihn auf 2/3 zwischen Min und Max, gibst du 2/3 der Kosten aus, und so weiter.

### Maximale Kosten
Die **maximalen** Kosten jeder Massnahme werden wie folgt berechnet: Einer der ursprünglichen Entwickler des Simulationsmodells hinter dem Spiel, Per Espen Stoknes, schätzte, dass jeder **Turnaround** (das sind die Ministerien im Spiel und wird oft als **Kehrtwende** ins Deutsche übersetzt) für [Großer Sprung](two-scenarios.md) weltweit 1 Tera-Dollar pro Jahr für jeweils Energie, Ernährung & Landwirtschaft, Empowerment und Armut kosten würde; und 4 Tera-Dollar pro Jahr für Ungleichheit. Tera = 10^12 = 1 000 000 000 000. Das sind 1 + 1 + 1 + 1 + 4 = 8 Tera Dollar pro Jahr. Das weltweite BIP beträgt im Jahr 2025 etwa 120 Tera-Dollar. Die Turnarounds kosten also maximal 8/120 = 7 % des weltweiten BIP. Nun ist **Kosten** ein irreführender Begriff, denn dieses Geld löst sich ja nicht in Luft auf. Es wird vielmehr **investiert**, d. h. für Innovation, Umschulung, den Bau neuer Dinge, Löhne für Arbeiter:innen usw. ausgegeben. Dennoch: Wenn es für den Großen Sprung ausgegeben wird, steht es zunächst einmal nicht für etwas anderes zur Verfügung, weshalb viele Leute es erst mal als Kosten betrachten. 

### Verteilung der globalen Kosten auf die Regionen
Im Spiel nehmen wir diese globalen *Kosten* und verteilen sie auf die 10 Regionen, basierend auf dem relativen Anteil der Regionen am Welt-BIP. Das bedeutet, dass eine arme Region weniger für Armutsbekämpfung (und jede andere Maßnahme) zahlt als eine reiche Region. Der Grund dafür ist, dass in einer reichen Region die Löhne höher sind, die Mieten höher sind, die Lebensmittelkosten höher sind usw. Der nächste Schritt bei der Berechnung der Kosten einer Massnahme besteht darin, die *Kosten* für jede gesamte Wende durch die Anzahl der Massnahmen in dieser Wende (= Ministerium) zu dividieren. Das ist zugegebenermaßen eine grobe Schätzung; wenn du eine bessere Idee hast, schick bitte eine E-Mail an [simfuture@blue-way.net](mailto:simfuture@blue-way.net).

### Zwei Anpassungen
Schließlich passen wir diese Kosten unter Berücksichtigung von zwei Faktoren an: 

- 1) die Umweltschäden in der Region – je **größer** der Schaden, desto **höher** die Investitionskosten. Die Logik dahinter ist, dass beispielsweise extremes Wetter nicht nur einmal alle hundert Jahre auftritt, sondern eher einmal alle zehn Jahre! Daher muss man öfter aufräumen und reparieren, stabilere Häuser, bessere Straßen und Schienen bauen... 
- 2) die Reformbereitschaft in der Region – je **größer** die Bereitschaft, desto **geringer** die Investitionskosten. Wenn die Personen eher bereit sind, Neues auszuprobieren, musst du weniger ausgeben, weil die Dinge schneller erledigt werden, mit weniger Einwänden und mit mehr Personen, die **zusammen**arbeiten, anstatt gegeneinander.
